# Qt 初步

## 安装

[简易说明](../../../Softwares/Qt.md) 

## Qt 是什么

Qt 是一个著名的跨平台的 C++ 应用程序框架，它由 TrollTech 公司在 1991 年发布；2008 年，Nokia 斥资 1.5 亿美元收购 TrollTech，将 Qt 应用于 Symbian 程序开发；2012 年 8 月 9 日，Nokia 将 Qt 以 400 万欧元的价格出售给 Digia。

Qt 提供给应用程序开发者建立图形用户界面 (Graphics User Interface, GUI) 所需的所用功能，Qt 是完全面向对象的，开发者使用 Qt 可以比较轻松的开发跨平台的 GUI 应用程序。

## Qt 是一个编程框架

Qt 包含几百个类，这些类包含 C++ 图形库、OpenGL、数据库、网络、脚本库等等，各种类结合起来构成了一个**应用程序框架**。

程序员可以在Qt基础上建立**跨平台的应用程序（菜单、按钮、对话框…）**。

Qt 中编程的基本模块称之为**组件**，组件是用户界面的组成部分，Qt 含有用来创建专业外观的用户界面所需要的完整的一套组件工具。程序员可以通过设置**各个不同组件的属性（形状、位置、颜色等…）**设计用户界面。

## Qt 被广泛使用

当前，有超过 4500 家公司正积极使用 Qt 开发众多的世界领先的商业应用程序。

Google Earth、Skype、Opera、Adobe Photoshop Elements、Peforce Visual Client 等软件都是基于 Qt 写成的。

在 2006 年的第 16 届的 Jolt 大奖上，Qt4 获得了类库、框架和组件类别的 Jolt 生产力奖。

## Qt 架构

当你在计算机上安装了 Qt，你会看到 Qt SDK、Qt Creator、Qt designer 等等，它们分别是：

- Qt SDK：包含了 Qt 库以及 Qt 的开发工具，是一套完整的开发环境。
- Qt Creator：基于 Qt 构建的一个轻量级 IDE，支持语法高亮、代码补全等功能，是一款轻便实用的 IDE。
- Qt Designer：一个功能强大的 GUI 布局与窗体构造器，能够在所有支持的平台上，以本地化的试图外观与认知，快速开发高性能的用户界面。

Qt 类库是 C++ 类库

这些类或者**封装**了应用程序编程接口，或者封装了应用程序的概念，或者封装了 OpenGL 特性，或者封装了数据库访问的功能。

Qt 抽象出众多类的共同特性，设计出一些基类作为实现其他类的基础。比如 Qwidget 是能够在屏幕上显示的一切组件的的父类，QMainWindow **继承**自 Qwidget，因此 QMainWindow 也能够在屏幕上显示。

**封装**和**继承**是 C++ 编程的重要概念，程序员可以结合自己的实际，从适当的 Qt 类中派生出自己的类，封装特定的功能，达到自己的变成目的。

## Qt 的通信机制——信号和槽

当我们要开发交互式应用程序的时候，我们就需要在应用程序与用户的操作之间进行“通信”。Qt 框架的通信机制叫**信号槽机制**。

当某个事件发生的之后，比如，按钮检测到自己被点击了一下，它就会发出一个**信号(signal)**，这种信号是没有目的的，类似广播。如果有对象对这个信号感兴趣，它就会使用**连接 (connect) 函数**，也就是说，用自己的一个函数 （称为**槽函数 slot**）来处理这个信号。

信号槽机制是 Qt 框架引以为豪的机制之一，熟练使用和理解信号槽，有利于增强我们的技术设计能力。

## Hello World

用 CMake 三连（configure + generate + open project）跑跑示例项目 [example](example/)，简单看看代码，运行程序看看效果

然后查看教程  [QtHello](QtHello.md) 学会

- 创建 Qt + CMake 项目
- 添加菜单，工具栏，动作
- 信号槽机制



